---
layout:     post
title:      “翰林苑”全新改版
subtitle:   希望把更丰富的内容呈现给大家
date:       2017-09-09 09:00:00
author:     董翰林
catalog:    true
tags:
    -   心情
---

很久没有发表博文了，除了科研比较忙外，还在酝酿一件大事，那就是“翰林苑”网站的改版。

要说改版的由头，好像已经不记得是什么原因了。“翰林苑”网站在2017年3月完成建立。当时网站的主题采用了Hux同学博客的模板，分为“博文”、“标签”、“工具”三个模块。

“博文”模块是我更新得最频繁的部分。每个月的上旬、中旬、下旬，都会找一天更新一篇博文。内容也是五花八门。有一些自己的游记、感想，也有一些学术笔记、入门教程等等。每一篇博文都算是倾注了一些心血。如果能给读者带来一些收获，抑或是共鸣，那一定会是让我非常开心的。每一篇博文都有一个或多个对应的标签，方便对它们进行分类。读者可以在“标签”模块中找到具有这一标签的所有博文。

“工具”是本站的特色。是一些用 ``javascript`` 编写的结构小工具，可以在网页上直接执行必要的计算，快速得到结果。对数据的输入采用表单的方式进行，这些表单是使用YAML语言定义在html网页的头部的。对于它们，有一个模板，可以指定要输入的内容，并且对其进行有效性验证。对于输出，一共有三种选择，分别是 ``markdown`` 、 ``数据图表`` 和 ``文本块`` 。 ``markdown`` 的输出，采用 ``marked`` 来解析成html。对于 ``数据图表`` ，可以选择采用 ``highchart`` 库生成的图表，也可以采用eps格式的图片。 ``文本块`` 则是生成一个 ``textarea`` 标签，供用户复制。目前的 ``工具`` 模块中只有一个小工具。以后我还会尽力把科研、工程中的需要开发成更多的小工具，供读者使用。同时，本着开源精神，也希望有兴趣的读者，能按主页边栏的联系方式与我联系，或在github上直接fork我的仓库，或是创建issue。共同丰富我们的在线工具库。对于工具开发的方法，我以后会专门在博文中写一篇documentation，供有兴趣的读者参考。

以上两个模块是本站建站伊始就设置好的。在运转的过程中，发现内容还可以更加丰富。所以在这次改版中加入了 ``下载`` 模块。这个模块中包括了一些我自己编辑的文件，以及网络上收集的一些文件，供大家下载。同样也是包括了科研和生活两个方面。下载不需要登陆，也没有广告，希望能为大家创建一个便捷的下载环境。以后一有好的资源，我就会放入这个模块中。如果读者有资源推荐（最好是原创），也可以联系我，让您的作品为我的网站添彩。

本次改版中对网站的主题也有所变动。这里还是要感谢Hux同学提供的创意。2017年8月10日，Bootstrap终于推出了v4 beta版，看了文档后发现新增的 card，flex等功能正合我意，于是决定把网站主题改为原生Bootstrap主题。把 ``标签`` ， ``工具`` ， ``下载`` 三个模块的排版都用card模块进行了重构，并加入了展开和收起功能，还有响应式设计。在网站的边栏增加了我的联系方式，和一个小额捐赠按钮。

写到最后，希望自己的网站能逐渐充实，越做越好，也希望能有更多的人参与进来，一同打造一个生态网站。欢迎与我联系。请发送邮件到 contact@hanlindong.com ，或在github上给我留言。

